1. 블록체인
블록체인: 블록들이 연결된 체인
블록: 데이터들의 집합
각각의 사용자들 동일하게 소유

지금까지의 보안 - 최소한의 보안, 소수만 알고 있음.
블록체인의 보안 - 모두가 접근, 바꾸기 쉽지않음. (암호학기반)

2. 블록체인과 암호학
머클트리: 해시가 이용된 데이터 검증을 위한 트리구조 (이진트리), 두 개 결합해 상위 노드 생성, 최종적으로 머클루트
leaf 노드가 달라지면 머클루트가 지워짐.
라이트노드와 거래 검증의 핵심 요소

라이트노드: 모든 정보가 아니라 머클루트 정보만 가짐.
거래검증: 머클 경로만 알려주면 몇번째 블록이던 검증 가능 (쉬운 검증)

3. 블록체인의 활용
블록체인의 가장 큰 활용: 암호화폐
가장 큰 이유: 가치전달 - 지금까지는 정보전달이 목표, 중앙의 데이터베이스 서버에 있는 정보를 전달하는 것이 끝이었음. 실제로 가치가 전달되었는지 몰랐음.
- 블록체인이 가치를 전달해줬음.
- 1세대: 비트코인(금전)
- 2세대: 이더리움(데이터)

4. 이더리움과 스마트 컨트랙트
스마트 컨트랙트: 과정을 블록체인에 담는 것.
Decentralized Application (이더리움 플랫폼 위에 올린 분산화 앱)
튜링 완전 언어 내장.

5. 블록체인과 이더리움의 문제
- 프라이버시: 데이터 조작 불가, 기록 평생 남음.
- 트랜잭션 코스트: 수수료(가스) 사용자 부담
- 트랜잭션 스피드: 중앙화된 처리에 비해 상당히 늦음. 1초에 20개 처리
- 블록 사이즈: 용량을 굉장히 차지, 매달 2GB 생성

6. 솔리디티
스마트 컨트랙트에 이용되는 언어. 고수준의 언어
EVM 타겟 디자인
EVM: 이더리움 네트워크의 노드들이 공유하는 하나의 거대한 가상머신
솔리디티는 정적타입/상속, 라이브러리, 유저 정의 타입 지원
Remix: 웹브라우저에서 솔리디티 코딩 가능.

7. 솔리디티 특징
튜링완전: 반복문과 제어문 사용 가능과 비슷한 이야기
msg.sender(주소) / msg.value(값)

8. 스마트 컨트랙트 구조
클래스와 비슷 - 상태변수, 함수, 함수 변경자, 이벤트, 구조체, 열거형, 상속, 다형성 지원
솔리디티 데이터 타입
- string, bytes12
```solidity
contract Sample {
    string public myString = "wow";
    bytes12 public myRawString = "wowowo";
}
```
string은 utf로 인코딩되어 알아보기 편함

- mapping
```solidity
contract Sample { 
    mapping(address => string) myMap;
    constructor(string value) public {
        myMap[msg.sender] = value;
    }
}
```

- 동적배열, 정적배열 사용
```solidity
contract Sample{ 
    uint[] myDynamicArray = [0,0];
    uint[3] myStaticArray = [1, 1, 0];

}
```

- 인터페이스 이용 추상 계층 작성
```solidity
intreface Token {
    function transfer(address recipient, uint amount) external;
}
```

- modify 한정자 가짐, decorator와 비슷한 역할
```solidity
contract Sample {
    address Owner;
    modifier onlyOwner {
        require(msg.sender == owner);
        -;
    }
    function ownerCanDoIt(string something) pulblic onlyOwner view returns(string) {
        return something;
    } 
}
```

9. 데이터 위치와 문법
storage - 상태변수, 로컬변수 (전역변수) - 블록체인 내 저장
memory - 로컬변수

솔리디티 문법
if, else, while, for, break, continuel return, ? :

10. 가시성
external, public, internal, private
- external: f() X, this.f() O, 다른 것 통해서만 호출
- public: 모든 방법 접근 가능
- internal: 내부적으만 접근, this 사용 불가
- private: 상속된 contract 접근 불가

11. 가스
수수료 발생
Gas limit: 수수료의 한계치, 일 끝마치기 전에 수수료 다 쓰는 경우에는 다 반납되기 때문에
Gas Price: 비싼 gas price는 빠르게 처리

수수료 = gas price * gas limit